Malaysia merupakan sebuah negara yang cukup terkenal di mata antarabangsa dengan keunikannya yang tersendiri.
Keunikan yang dimaksudkan disini adalah sikap keterbukaan dan toleransi yang tinggi yang diamalkan oleh rakyat Malaysia.
Malaysia mempunyai rakyat yang berbilang bangsa, agama dan budaya mampu hidup aman dan harmoni sejak lamanya.
Ini adalah bukti kepada kesepaduan yang diamalkan dan juga keharmonian yang wujud dalam negara Malaysia.
Rakyat Malaysia saling menerima dan menghargai perbezaan dari sudut kebudayaan masing-masing.
Penghargaan yang diberikan oleh sesuatu kaum kepada kaum yang lainnya dapat dilihat dari segi pemakanan.
Sebagai contoh, kuih bulan yang merupakan makanan tradisi masyarakat Cina mampu diterima oleh masyarakat lain dan disambut baik keberadaannya.
Kuih Bulan bukan sahaja makanan yang terhad kepada kaum Cina lagi bahkan ianya menjadi simbolik kepada perpaduan rakyat Malaysia.
Justeru, kami melihat adanya nilai kebudayaan yang tinggi pada kuih bulan dan wajar kami kaji. Kami memilih tajuk ini.
Pada tahun 2000 sebelum masihi, terdapat 10 buah matahari yang menyinari bumi.
10 buah matahari menyebabkan Bumi menjadi sangat panas dan kemarau berpanjangan.
Ramai yang telah terbeban kerana tidak tahan akan suhu yang terlampau tinggi.
Pada suatu hari, terdapat seorang raja yang sangat handal memanah telah menghapuskan 9 daripada 10 matahari tersebut dengan busur dan anak panahnya.
Raja tersebut bernama Ho Yi dan mempunyai seorang isteri yang bernama Chang Er.
Atas keberanian Ho Yi menumpaskan matahari-matahari tersebut, permaisuri langit telah menganugerahkan sebiji ubat kepada Ho Yi sebagai tanda terima kasih
Ubat tersebut dapat memberikan kehidupan abadi kepadanya serta menjadikannnya seorang dewa.
Kerana terlalu sayangkan isterinya, baginda tidak sanggup untuk memakan ubat tersebut kerana tak mahu berpisah daripada isterinya.
Ho Yi telah memberikan ubat tersebut kepada Chang Er untuk disimpan.
Salah seorang pengikut Ho Yi yang bernama Peng Men telah menyaksikan kejadian tersebut dan merancang untuk merampas ubat itu.
Lalu mendapatkan kehidupan abadi.
Pada keesokan harinya, Peng Men telah memberi alasan kepada Ho Yi untuk tidak ikut memburu pada hari tersebut
Setelah Ho Yi dan pengikut yang lain keluar meninggalkan istana, Peng Men menyelinap masuk kamar untuk merampas biji tersebut.
Peng Men telah mengugut permaisuri untuk menyerah ubat tersebut kepadanya.
Chang Er yang enggan menyerah ubat itu telah menelannya tanpa berfikir panjang.
Badan Chang Er serta merta menjadi sangat ringan dan terbang membawa dirinya jauh dari permukaan bumi.
Tidak sanggup berjauhan dari suaminya, Permaisuri Chang Er telah berhenti di bulan dan sekaligus menjadi dewi bulan yang sentiasa menjaga bumi pada waktu malam.
Peristiwa keberanian Chang Er yang mengorbankan dirinya telah diketahui oleh seluruh rakyat di negeri tersebut.
Mereka beramai-ramai meraikannya pada setiap 15 haribulan 8 menurut kalendar Cina.
Kuih Bulan telah menjadi juadah utama dalam perayaan ini kerana ia merupakan makanan Permaisuri Chang Er semasa di bumi.
Pertama untuk mempelajari sejarah dan mitos tentang Kuih Bulan.
Apabila kita mengenali sejarah kewujudan kuih ini, kita akan dapat menambah ilmu pengetahuan serta menghargainya.
Yang kedua, mempelajari cara membuat Kuih Bulan.
Cara penyediaannya amat berbeza dan unik.
Yang ketiga, mengenal pasti jenis-jenis dan variasi Kuih Bulan.
Ada yang bersaiz besar, ada yang kecil dan ada juga yang mempunyai corak dan lambang yang tersendiri.
Ia juga mempunyai makna yang tersendiri.
Pada umumnya, kuih berinti enak serta berkulit tepung yang lembut ini sering menjadi rebutan masyarakat Cina ketika Perayaan Kuih Bulan.
Perayaan tersebut disambut pada 15 haribulan lapan mengikut kalendar Cina pada setiap tahun.
Bagi masyarakat Cina, bulan penuh merupakan simbolik kepada perpaduan serta keharmonian.
Perayaan Kuih Bulan dikatakan berasal dari China sewaktu pemerintahan Dinasti Zhou sekitar 1045 sebelum Masihi.
Pada awalnya Perayaan Kuih Bulan hanyalah satu bentuk pemujaan dan sebuah kepercayaan yang diamalkan oleh Maharaja China pada waktu itu.
Maharaja memuja bulan kerana mempercayai dapat mendatangkan hasil tanaman yang baik semasa Pesta Menuai.
Lama kelamaan, amalan memuja dan menghargai bulan menjadi terkenal dalam kalangan para pembesar kelas atasan
dan seterusnya diterima pula oleh masyarakat umum sewaktu Dinasti Tang.
Sambutan tersebut menjadi perayaan yang besar dan meriah bermula sewaktu Dinasti Song
Tradisi memakan Kuih Bulan pula bermula pada Dinasti Yuan sewaktu pemerintahan Mongol.
Kekejaman kerajaan Mongol telah menyebabkan pihak Dinasti Ming bersepakat untuk memberontak bagi memperjuangkan dinasti mereka.
Pemimpin Dinasti Ming, Xhu Yuan Zhang menyelitkan kertas berupa nota strategi bagi menentang kerajaan Mongol di dalam Kuih Bulan.
Ada juga yang mengatakan bahawa corak yang terdapat pada atas permukaan kuih bulan akan membentuk mesej rahsia apabila ia dicantumkan.
Mesej tersebut dihapuskan setelah diterima oleh rakyat dengan cara memakan Kuih Bulan sehingga habis kesemuanya.
Strategi tersebut telah berjaya menghasilkan pemberontakan terhadap kerajaan Mongol yang kejam.
Kemenangan terhadap Mongol telah menanamkan kebanggaan rakyat China terhadap Kuih Bulan
dan ia menjadi lambang perjuangan, keharmonian dan perpaduan dalam masyarakat China.
Sejak itu, Kuih Bulan dan Perayaan Kuih Bulan disambut meriah semasa Dinasti Ming seterusnya Dinasti Qing dan tradisi tersebut terus diamalkan sehingga ke hari ini.
Sekarang kita beralih kepada cara penyediaan Kuih Bulan.
Sebelum itu, izinkan saya untuk menerangkan serba sedikit tentang kuih tradisi masyarakat Cina ini.
Kuih Bulan ini sebenarnya boleh dihasilkan dalam pelbagai bentuk dan saiz serta warna yang berbeza mengikut citarasa masing-masing.
Tetapi kebiasaannya ia dihasilkan dalam bentuk bulat sebesar tapak tangan dan kulit Kuih Bulan yang berwarna keemas-emasan diikuti corak seperti cop mohor yang ditekap diatasnya.
Kuih ini juga kebiasaannya dihidangkan bersama teh hangat untuk menambahkan lagi kenikmatan apabila menjamunya.
Tanpa melengahkan masa lagi, marilah kita sama-sama melihat bagaimana kuih ini dihasilkan.
(Let's Go)
Baiklah seterusnya kita akan berkenalan dengan variasi kuih bulan
Variasi Kuih Bulan boleh dibahagikan kepada 2 jenis
Pertama sekali jenis tradisional
dan yang kedua jenis moden
Kuih Bulan tradisional , keraknya biasa diperbuat daripada tepung gandum
manakala Kuih Bulan Moden pula keraknya biasa diperbuat daripada pelbagai jenis bahan seperti tepung beras pulut jeli dan juga coklat
Kuih Bulan tradisional biasanya diisi dengan inti seperti pes kacang merah, pes biji teratai , campuran kekacang, daging dan juga diisi dengan telur kuning masin
manakala Kuih Bulan Moden pula diisi dengan pelbagai jenis inti yang unik
Salah satunya inti Ais Krim, ekstrak buah-buahan ,coklat dan sebagainya
Struktur Kuih Bulan Tradisional pada amnya lebih keras dan padat daripada Kuih Bulan Moden
Hal ini dapat dilihat daripada bahan yang digunakkan untuk membuat kerak.
Proses pembuatan Kuih Bulan Tradisional biasanya melalui proses pembakaran di dalam ketuhar.
Kuih Bulan Moden pula biasanya disediakan melalui proses penyejukkan didalam peti ais.
Kuih Bulan tradisional lebih dikenali dengan nama lokaliti seperti Kuih Bulan Yunnan ataupun Kuih Bulan Suzhou
manakala Kuih Bulan Moden pula mempunyai pelbagai jenis nama.
dan selalunya diolah daripada resepi tradisional.
Seterusnya kita akan lihat kuih bulan tradisional
Disini kami menyenaraikan 3 jenis Kuih Bulan Tradisional.
Pertama sekali Kuih Bulan Kantonis,kuih bulan ini berasal daripada wilayah selatan China
mempunyai kerak yang nipis dan isi yang banyak.Selalunya diisi dengan inti yang manis dan selalu ditambah dengan telur kuning masin.
Kedua, Kuih Bulan Suzhou, berasal daripada wilayah Suzhou, mempunyai kerak yang rapuh dan manis , seringkali dimasak bersama dengan lemak haiwan,
dan diisi dengan inti yang manis ataupun pedas.
Kuih Bulan Yunnan pula berasal dan popular di wilayah Yunnan.
mempunyai kerak yang nipis dan berwarna kuning keemasan selepas dibakar.
diperbuat daripada tepung gandum dan diisi dengan bunga ataupun daging.
Seterusnya kita akan lihat kuih bulan moden.
Kuih Bulan Moden juga kami senaraikan hanya 3 jenis.
Disini kita dapat lihat Kuih Bulan Ais krim.
Kuih Bulan Ais Krim ini biasanya disediakan dengan menggunakan ais krim.
dan disalut dengan lapisan coklat.
Kuih Bulan Jeli Buah-Buahan pula diperbuat daripada agar-agar gelatin dan isinya diperbuat daripada buah-buahan segar.
dan akhir sekali kita lihat pula Kuih Bulan Snow-skin.
Kuih Bulan Snow-skin ini (kulit salju) keraknya diperbuat daripada tepung beras pulut.
lalu menghasilkan tekstur yang lembut dan juga mempunyai nilai kalori yang lebih rendah berbanding Kuih Bulan Tradisional.
Kuih Bulan jenis ini juga amat popular di dalam pasaran.
Seringkali juga kuih bulan jenis ini dipadan dengan pelbagai jenis inti
seperti inti coklat, inti durian , dan ada juga
disertakan dengan inti-inti tradisional seperti pes jujube ataupun pes kacang merah.
Baiklah saya akan memberitahu anda semua tentang anatomi kuih bulan
Anatomi kuih bulan terdiri daripada bentuk dan saiz, kerak kuih bulan dan inti.
Dari segi keraknya pula, terdapat tiga jenis kerak yang digunakan dalam masakan cina.
Pertama ialah kenyal.
Kerak ini mempunyai warna coklat kemerahan dan kilauan berkilat.
Ini adalah jenis kerak yang paling biasa digunakan pada kuih bulan gaya Kantonis
Ia juga merupakan jenis kuih bulan yang paling biasa di lihat di Amerika Utara dan banyak negara Barat.
Kedua ialah lembik.
Kerak lembik ini menunjukkan kuih bulan gaya Suzhou dan Taiwan.
Doh dibuat dengan menggulung lapisan adunan berminyak dan tepung bersama yang telah digoreng dalam minyak.
Kerak ini mempunyai tekstur yang serupa dengan pastri puff.
Ketiga ialah lembut.
Kuih bulan dari wilayah-wilayah tertentu di China sering dibuat lembut daripada lembik atau kenyal.
Tekstur kerak kuih jenis ini mirip dengan kuih pintas yang digunakan dalam kerak pai Barat atau tempurung tart.
Kerak lembut dibuat terutamanya dari campuran gula, minyak, tepung, dan air homogen.
Kerak jenis ini juga biasa digunakan dalam jenis pastri Cina lain, seperti telur tart.
Ketiga-tiga kerak ini akan dihiasi dengan rupa bentuk diatasnya.
Bentuk yang biasa digunakan adalah tanda Cina untuk umur panjang.
Dari segi inti, terdapat beberapa inti yang digunakan di dalam kuih bulan tradisional.
Antaranya adalah pes biji teratai, pes kacang manis, pes jujube dan lima biji ataupun kacang campur.
Pes biji teratai dianggap oleh beberapa orang sebagai kuih bulan yang asli dan paling mewah
pengisian pasta teratai terdapat dalam semua jenis kuih bulan.
Pes kacang manis adalah inti yang biasa terdapat dalam pencuci mulut Cina.
Walaupun pes kacang manis dibuat dari kacang merah,
namun terdapat beberapa daerah dan pilihan asli untuk pes kacang manis yang dibuat daripada kacang hijau dan juga kacang hitam
Pes jujube ialah pes manis yang dibuat dari buah-buahan masak dari tanaman jujube (kurma).
Pes berwarna kacang gelap, berasa buah sedikit/berasap, dan sedikit masam
Bergantung kepada kualiti, pes jujube mungkin keliru dengan pasta kacang merah, yang kadang-kadang digunakan sebagai pengisi
Kacang campur adalah pengisian yang terdiri daripada 5 jenis kacang dan biji, dicincang kasar, disatukan bersama sirap maltosa
Resepi berbeza dari kawasan ke kawasan
tetapi kacang dan biji yang biasa digunakan termasuk walnut, biji labu, biji tembikai, kacang tanah atau kacang almond
Campuran pengisian juga mengandungi tembikai musim sejuk gula-gula, ham jinhua, atau potongan gula batu sebagai perasa tambahan
Assalamualaikum w.b.t. Nama saya Syed Azamuddin bin Syed Ridhuan
Refleksi tentang pembuatan video tajuk kuih bulan ialah
saya dapat belajar mengenal
budaya dan makanan tradisi masyarakat Cina terutamanya kuih bulan
memandangkan saya membuat bahagian variasi kuih bulan jadi saya dapat
mengenal dan melihat sendiri bagaimana
perubahan yang berlaku kepada resepi
kuih bulan dan juga bagaimana kuih bulan
keunikan kuih bulan yang boleh diolah dengan pelbagai jenis bentuk
Melalui tugasan ini,
saya dapat mempelajari asal usul perayaan kuih bulan yang sangat menarik dan memberi impak
terutamanya kepada kumpulan etnik Cina
sehinggakan tradisi ini tetap diraikan hingga ke hari ini.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Nama saya Muhammad Fitri bin Abd Aziz.
Apa yang saya dapat daripada pembuatan video kuih bulan ini ialah yang pertama,
saya dapat mempelajari mengenai kandungan-kandungan kuih bulan itu sendiri.
Kebanyakkan kuih bulan diperbuat daripada bahan-bahan yang halal dimakan oleh kita sebagai orang Islam,
namun ada juga sebahagian kuih bulan yang kita tidak boleh makan.
Selain itu, saya dapat mempelajari sejarah asal usul kuih bulan dimana kuih bulan pada zaman dahulu digunakan sebagai alat komunikasi sulit
yang bertujuan menjatuhkan sesebuah empayar.
Di samping itu, saya juga telah memperolehi ilmu baru tentang mitos kuih bulan
yang menceritakan kisah permaisuri chang er yang bertukar menjadi seorang dewi
setelah memakan sebiji pil ajaib.
Terdapat pelbagai jenis variasi kuih bulan yang ada pada masa kini.
Perayaan ini amat bagus untuk disambut beramai-ramai
kerana dapat mengeratkan hubungan antara ahli keluarga
dan masyarakat yang lain.
Hai. Assalamualaikum. Saya Ahmad Fahmi.
Apa yang saya dapat daripada video ini ialah
kuih bulan mempunyai keunikan dan variasi masing-masing
di dalam wilayah di negara China.
Hal ini bermakna
setiap individu di wilayah tersebut mempunyai kreativiti masing-masing
apabila menghasilkan kuih bulan tersebut.
Sebagai tambahan,
untuk menghasilkan kuih bulan ini
cara pembuatannya dan bahan-bahan yang digunakan amat mudah untuk didapati
tetapi, untuk mendapatkan kuih yang sedap dan berkualiti,
ketelitian apabila melakukan atau menghasilkan kuih bulan tersebut amat diperlukan.
Assalamualaikum. Di video ini saya dapat mempelajari bahawa
setiap kuih bulan mempunyai corak yang unik di atas keraknya
seperti pelbagai tulisan bahasa Cina dan juga corak-corak yang lain.
Ini menunjukkan bahawa
kuih bulan adalah kuih tradisional mereka
itu mereka menerapkan bahasa mereka di kuih bulan tersebut.
Saya Amirul.
Untuk refleksi
tentang video ini
dalam penghasilan ini saya dapat belajar mengenai kuih bulan.
Ia bukan sahaja sekadar kuih,
malah ia berkaitan tentang sejarah
yang perlu kita ambil iktibar
dan pengajaran tentangnya.
Sekian, terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Nama saya Muhammad Nazeem.
Melalui kajian yang kami lakukan terhadap tajuk
kuih bulan makanan tradisi kaum Cina,
saya mendapati beberapa
kebaikan melalui perlaksanaan kajian ini.
Yang pertama saya mendapati
bahawa terdapat keunikan yang mendalam
terhadap kewujudan kuih bulan dalam masyarakat kaum Cina.
Seterusnya saya dapat belajar mengenai sejarah
dan juga persepsi masyarakat Cina terhadap pembuatan kuih bulan,
begitu juga yang terakhir saya mendapati
mitos yang ada pada kuih bulan ini bukanlah mitos kecil tetapi besar maknanya
terhadap kebudayaan kaum Cina itu sendiri.
Sekian, terima kasih.